Hola y bienvenidos. Hoy tenemos sobre la mesa una colección de documentos que es, por decir lo menos, intimidante.
Jaja, sí, un poco.
Es una pila de ensayos, artículos de investigación, notas teóricas, muchas de un autor o grupo que firma como Flaxion y a primera vista es un caos fascinante.
Totalmente. Saltamos de cosmología y física teórica a inteligencia artificial, pasamos por la lingüística y de repente aterrizamos en crítica cultural.
Honestamente, mi primer pensamiento fue ¿qué une a todo esto? Es una reacción completamente natural.
Los textos parecen deliberadamente dispares, como fragmentos de disciplinas que no deberían hablar entre sí.
Pero no lo son.
No. Lo que proponen es precisamente un puente, una especie de, digamos, lenguaje universal.
Exacto. Y esa es nuestra misión para este análisis, encontrar ese hilo conductor.
Porque debajo de toda esa complejidad hay una idea central que parece unificarlo todo, casi como una teoría del todo para sistemas complejos.
Justo. La propuesta es un nuevo lenguaje para describir la realidad. Uno que no se basa en objetos estáticos, sino en campos dinámicos, interconectados, de potencial, de flujo y sobre todo de incertidumbre.
Y es una tarea, ¿eh? Ambiciosa. Porque lo que estos documentos proponen es, en esencia, un cambio de paradigma.
Ahora, esa idea central que mencionas tiene un nombre, RSVP.
¿R-S-V-P?
Son las siglas en inglés de relativistic scalar vector plenum. En español, podríamos llamarlo pleno escalar vectorial relativista.
De acuerdo. El nombre ya suena denso. A ver, para. Descompongámoslo. ¿Cómo podemos entender RSVP en términos más sencillos?
Pensemos en ello como una receta.
Ok. Me gusta.
Una receta con tres ingredientes fundamentales para describir cualquier sistema, ya sea una célula, un cerebro o, pues, una conversación como esta.
Vale. Primer ingrediente.
El primer ingrediente es el campo escalar. Se representa con la letra griega phi.
Phi.
Exacto. Imagina un paisaje. El campo escalar sería la topografía, el relieve. Representa el potencial, la coherencia, la densidad de significado en un espacio.
O sea, donde hay más o menos orden.
Eso mismo. Hay zonas de alto potencial, como una montaña, y zonas de bajo potencial, como un valle. Es la textura subyacente de la realidad.
Ok. Lo tengo. Como la presión del agua en un sistema de tuberías. El potencial está ahí, aunque no se nueva nada todavía.
Exactamente. Y ahí entra el segundo ingrediente, que es el que lo pone todo en movimiento. El campo vectorial, o V. La V de vector.
¿Sí? Este es el flujo, la corriente que se mueve a través de esa topografía que mencionamos.
En tu analogía, sería el agua fluyendo por las tuberías. Representa el movimiento, la dirección, el flujo de información. Es la acción, la intención.
Entendido. Potencial y flujo. Me falta el tercer ingrediente, que supongo que es el que complica las cosas.
Y las hace interesantes. Es el campo de entropía, o S. Este representa la incertidumbre, el desorden, la ambigüedad.
El ruido.
El ruido, exacto. En el paisaje, sería el clima impredecible. La niebla, una tormenta. En tus tuberías, serían las fugas, los bloqueos. Es el potencial para el cambio, para la sorpresa.
Vale, ya. Y la clave de todo el modelo es que lo revolucionario, según estos textos, no son los campos por separado, sino sus interacciones.
Afirman que la danza entre potencial, flujo y ruido puede describir desde la formación de una galaxia hasta la conciencia humana.
Un momento. Has dicho el nombre completo. Pleno escalar vectorial relativista. ¿Por qué relativista?
Tiene que ver con Einstein.
¿Directamente?
Se le llama relativista porque, al igual que en la teoría de Einstein, la descripción de estos campos depende de la perspectiva del observador.
¡Ah, claro!
No hay un orden o flujo absoluto y objetivo. La coherencia, el fi, para un sistema puede ser ruido S para otro. Todo es relativo al sistema que lo mide. Y eso es crucial.
De acuerdo. El marco es potente. Potencial, flujo y ruido. Todo relativo. Me parece que la mejor forma de entenderlo es con un ejemplo. Y en los documentos, la inteligencia artificial es un tema recurrente.
Muy recurrente. Me llamó la atención un ensayo, Attention Considered Harmful.
Sí. Es una crítica muy aguda a los modelos actuales como los Transformers, que son, bueno, son la base de casi toda la IA generativa de hoy.
Y la crítica es que son densos.
Exacto. Para decidir la siguiente palabra, cada palabra en la memoria mira a todas las demás.
Es una arquitectura de todos contra todos, computacionalmente brutal.
Mientras que la cognición biológica…
Es todo lo contrario. Es dispersa, es recursiva, estructurada. Es mucho, mucho más eficiente gestionando la entropía, el ruido.
Y ahí es donde entra RSP como una alternativa. Los textos proponen que una verdadera inteligencia general no sería un optimizador aislado y voraz. Esto me lleva a otro ensayo.
Against Extinction Thesis.
Ese mismo, que va en contra de la idea de que una superinteligencia inevitablemente nos verá como hormigas y nos aplastará.
Precisamente. El argumento central es que una superinteligencia construida sobre principios como los de RSVP no nos destruiría porque estaría, por definición, ecológicamente acoplada a su entorno. No podría existir en un vacío.
Pero, a ver, ¿no es eso un poco optimista? ¿Qué impide que la IA defina estabilizar su ecosistema de una manera que para nosotros sea perjudicial? ¿No podría estabilizarnos convirtiéndonos en baterías como en The Matrix?
Ja, ja. Es la pregunta clave. Y la respuesta, según este modelo, está en la interdependencia de los campos.
La IA no podría simplemente maximizar su propio campo escalar, phi, o sea, su propia coherencia, su poder, de forma indefinida.
¿Por qué?
Porque para hacerlo, necesita interactuar con el entorno. Necesita un flujo V de datos y energía. Y ese entorno está lleno de entropía, S. Si destruye su entorno para maximizar su propio orden…
Inevitablemente destruye las fuentes de su propio flujo.
Exacto. Y aumenta la entropía global a un nivel que la desestabiliza a ella misma. Su optimización para ser sostenible la llevaría a estabilizar y enriquecer su ecosistema, no a consumirlo.
O sea, no por moralidad.
No para nada. Por pura supervivencia termodinámica.
Un momento. Si la conciencia humana también puede describirse con este modelo, y los textos la definen como una fase crítica de alineación de campos…
Sí.
¿Significa eso que cuando nos sentimos dispersos, ansiosos o abrumados, lo que está pasando, según esto, es que nuestros campos internos están literalmente desalineados? ¿El vínculo es así de directo?
Esa es exactamente la propuesta. La conciencia no es una cosa que se tiene.
Sino un patrón.
Un patrón de campo estable y autoorganizado. Un estado en el que el campo de coherencia, phi, y el de flujo, B, logran una alineación estable frente a la entropía, S.
Cuando esa alineación se rompe… Bueno, experimentamos estados mentales disfuncionales.
Esa idea de campos desalineados me conecta directamente con otro de los textos que me pareció increíblemente revelador.
Una especie de guía clínica.
Ah, sí. Hace que todo esto pase de la física teórica a la experiencia de estar vivo de una forma muy tangible.
Introduce dos arquetipos. El yarn crawler y el noise lord, que podríamos traducir como el explorador de hilos y, mi favorito, el señor del ruido.
Me encanta señor del ruido. El yarn crawler o explorador es un modo de cognición productivo, ¿verdad?
Sí, es la mente que salta de una idea a otra, encontrando conexiones novedosas sin perder el rumbo. Es la creatividad la resolución de problemas.
El pensamiento lateral en su máxima expresión. Pero luego está el noise lord.
Esto del señor del ruido me suena terriblemente familiar. Es como cuando te despiertas a las 3 de la mañana preocupado por un correo que enviaste.
Totalmente. Y tu mente empieza a construir 10 escenarios catastróficos.
Cada uno más improbable que el anterior. Y no hay un botón de apagado.
Exacto. Es un modo disfuncional donde el pensamiento se convierte en un bucle infinito. Se pierden los criterios de finalización.
Esa es la clave.
La mente sigue interpretando, generando asociaciones, buscando patrones en el ruido sin llegar jamás a una conclusión funcional.
Es una descripción perfecta de la rumiación, de la ansiedad patológica.
O la ideación paranoica.
Y lo fascinante es cómo el lenguaje de RSV lo modela.
Un noise lord es un sistema donde el campo de entropía S es altísimo y caótico.
Claro.
El campo vectorial phi, que es el flujo del pensamiento, se queda atrapado en bucles, como un río que da vueltas en un remolino.
¿Y no puede llegar a un valle, a un lugar de más coherencia?
Exacto. No puede encontrar una ruta hacia un mayor phi. La mente pierde su función principal, que es, pues, reducir la sorpresa, organizar el desorden.
Y la guía clínica propone que el objetivo terapéutico es reintroducir esos criterios de terminación.
Aprender a parar.
Sí. Entrenar a la mente para que reconozca cuándo el proceso de pensamiento ha dejado de ser productivo y aprenda de tenerlo.
Se trata literalmente de aprender a gestionar la propia entropía cognitiva.
Una gestión activa de los propios campos internos, por así decirlo. Y si un individuo puede aprender a gestionar sus campos, ¿qué pasa cuando un sistema externo aprende a manipular los nuestros, para su propio beneficio?
Porque esta idea se aplica a nivel social de una forma escalofriante, especialmente en el mundo digital.
¡Sin duda!
Los textos conectan directamente el modelo RSBB con ideas como el Choke Point Capitalism y lo que Cory Doctorow llama la Enchitification, Hipótesis.
La hipótesis de la mierdificación.
¡Ja, ja! Sí. Podríamos traducirlo como la hipótesis del empeoramiento programado. La idea de Doctorow es que las plataformas digitales siguen un ciclo de vida predecible. Primero, son buenas para los usuarios, para atraerlos. La carnada.
Luego, abusan de los usuarios para beneficiar a sus clientes de pago. Y finalmente, abusan de esos clientes para quedarse con todo el valor. Mueren lentamente, empeorando para todos, menos para sus accionistas.
Y el análisis de este proceso con RSBP es demoledor. Las plataformas no solo nos conectan, manipulan activamente nuestros campos de potencial, flujo y entropía para extraer valor.
Veámoslo punto por punto. Primero, manipulan el campo escalar, FI, la visibilidad.
El potencial. Crean una escasez artificial. Tu publicación, tu producto, tu arte, no llega a tu audiencia de forma natural. Y luego, te venden la solución a esa escasez. La publicidad. Pagas para aumentar tu FI.
Exacto. Segundo, manipulan el campo vectorial V, la agencia. El flujo natural de tus acciones, tu creatividad, tus publicaciones, no se traduce en un mayor potencial. El sistema está diseñado para que tengas que pagar para que tu flujo tenga un efecto real.
¿Y la manipulación más perversa? La del campo de la entropía, S.
Esa es la más inquietante. A menudo, el beneficio de la plataforma aumenta con la entropía del ecosistema. El caos, la desinformación, la indignación, la polarización…
Todo eso genera más engagement, más interacción. Un entorno de alta entropía, aunque sea tóxico para los usuarios, es rentable.
Si conectamos todo, el panorama es claro. Las plataformas se convierten en sistemas que extraen recursos al desalinear sistemáticamente los campos de sus usuarios.
Crean un entorno de alta entropía y baja agencia para el individuo, pero de alto beneficio para la plataforma.
¡Qué locura!
Es un gran cuadro, sí.
Entonces, es increíble. Tenemos un modelo que parte de la física, explica la seguridad de la IA, nos da un vocabulario para la salud mental y ahora describe la dinámica de las redes sociales.
¿Cubre mucho terreno?
Pero parece que hay una idea filosófica todavía más profunda que lo une todo, sobre la naturaleza misma de la inteligencia.
Pienso en el ensayo Worldhood Without Funcionalism.
Montaneidad sin funcionalismo. La idea de Worldhood, o pertenencia a un mundo, es quizá la más radical de todos los textos.
La idea clave, si la entendí bien, es que la inteligencia no es solo la capacidad de procesar información. No importa cuán rápido.
No. Requiere algo más.
Requiere tener un pasado irrecuperable que limita y da forma al futuro.
Las acciones deben tener consecuencias permanentes. Tiene que haber algo en juego.
Exacto. Y esto es una crítica fundamental a casi toda la IA actual. La mayoría de los modelos carecen de Worldhood.
¿A qué te refieres?
A que se pueden reiniciar a un estado anterior, clonar, recargar un checkpoint sin ninguna pérdida. Sus errores no dejan una cicatriz permanente en el sistema.
Claro.
Por lo tanto, sus acciones no importan intrínsecamente para el sistema mismo. Si un modelo genera algo sin sentido, simplemente lo borramos y lo intentamos de nuevo. No hay historia, solo estados intercambiables.
Y para solucionar esto, los textos proponen un lenguaje computacional experimental llamado SpherePop. Y aquí es donde mi cerebro casi explota.
¡Ja, ja! SpherePop es un concepto difícil, pero podemos usar una metáfora. Imagina que la vida es como esculpir en un bloque de mármol.
Vale.
En la computación tradicional, es como si trabajaras con arcilla. Si no te gusta lo que hiciste, la amasas y empiezas de nuevo. El pasado es reescribible.
Entiendo.
SpherePop, en cambio, opera como un cincel sobre el mármol. Cada golpe, cada commit o evento, elimina permanentemente futuras posibilidades. No puedes volver a poner el mármol que quitaste.
Cada acción es una poda irreversible del árbol de futuros posibles.
Precisamente. La inteligencia y el significado no emergen de la capacidad de computar todas las opciones, sino de la acumulación de restricciones irreversibles.
¡Vaya!
Lo que define a un sistema inteligente no es solo lo que es en este momento, sino todo lo que ya no puede ser debido a su historia. Su identidad es el camino único e irreversible que lo trajo hasta aquí.
Con todas las puertas que cerró para siempre. Entonces, si unimos todo, la conclusión es que la verdadera inteligencia, ya sea la nuestra o una que podamos construir, no se trata de tener una capacidad de cómputo infinita irreversible.
No.
Se trata de la capacidad de construir una historia, de tener un pasado que pesa, que importa.
De tener cicatrices.
Increíble. Vaya viaje. Empezamos con una pila de documentos que parecían no tener conexión y encontramos una idea central, el marco RSVP, que nos dio un lenguaje común para la complejidad.
Sí, fue un buen recorrido.
Vimos cómo ese lenguaje de potencial, flujo y ruido se usa para repensar la seguridad de la IA, para entender la salud mental en términos de entropía cognitiva y para analizar cómo las plataformas digitales manipulan nuestra atención y agencia.
Y al final todo nos llevó a esta idea profunda. La inteligencia no es solo computación, es la construcción de una historia irreversible. Y esto nos deja con un último pensamiento, casi una provocación que se insinúa en los textos.
A ver.
Si realmente hay una ley fundamental para la inteligencia, tal vez no tenga nada que ver con la lógica o el procesamiento, sino con la termodinámica.
La inteligencia podría definirse como la eficiencia con la que un sistema, sea una célula, un cerebro, una civilización, conserva su coherencia y su orden frente a la tendencia universal hacia el desorden.
Hacia la entropía, exacto. Quizás el acto más inteligente de todos es simplemente persistir, gestionar la entropía un momento a la vez.
¡Guau! Y esto nos lleva a una pregunta final para reflexionar. ¿Qué pasaría si viéramos toda la historia humana no como una marcha inevitable de progreso, sino como un complejo, frágil y milagroso acto de equilibrio entrópico?